الله ریجرم
بگویی!
به نصیف النار، کل ما دخلت امت و آن لغنت روخته‌ها، حتی از ادعار کوفی‌ها جمیعاً، قالت اخراهم لولاهم ربنا هاولایی از النون از آت حیمان‌ها بندوقتاً من النار، قاله لکلین دعکن ولیکن دا تعلنیم.
و قالت اولاهم لاخراهم، فما کند لکم علی‌نام الفضل، فضوغ‌العذابه ما کنتم تکذیبون، این‌الذین کدبوا به آیات نابستک برو آن‌ها، لا تفتحوا لهم ابواب‌السماعه، ولا یادخورونم جنت حدایان جلجملو پیسم‌الخیاط، و کدارکه نجزیر بجرمین.
لهم من جهنم نها بنون من فوق هم قواش، و کدارکه نجزیر بجرمین.
این تعبیر ایابنی آده، همان‌طوری که قبلا مرازم فرماندهی، ناظر است بر سخنانی که انبیاء علیه وسلم به عمامشان می‌گفتند.
هیچ اختصاصی به پیغمبر خاتم صلی الله علیه وعالیه وارسلم ندارد، نظیر اون سنده‌دای قبلی.
که این اختصاصی به امتحان پیغمبر اسلام صلی الله علیه وعالیه وارسلم ندارد.
منابع این جا برای توهم این مطلب که وجود مبارک پیغمبر اسلام خاتم انبیاء نباشد، بر اینکه خود قرآن فرمود یا بنی آدم اما یعطی‌ان‌کم رسول من‌کم، جا برای توهم نیست.
بر اینکه این حرفی است که خداوند به همه‌ی انبیاء گفته که شما به عمه می‌توانید بگوییی.
این معناش این است که پیغمبر اسلام موظف شد که به امت خود بگوید اگر مرسلین برای شما آمدند حکمش چیز.
تا گفته بشود که پس معروف می‌شود پیغمبر اسلام خاتم نیست.
مطلب دوم آن است که وقتی نشئهٔ دنیا پایان رسید، عالم تکلیف تمام می‌شود.
قهراً هر امر و نهایی که در آنجا محقق بشود تکوید.
تشریحی نیست، تشریحی نیست.
قالت خلو حالا گوینده ذات عقدس اله باشد بلا واسطه یا دستور به دردیک از فرشتگان این امر را اعلام بکند، این امر همه تک‌بینی محض است، تشریحی نیست.
چون تشریحی نیاز دارد به وحی و نوبت و رسانت و اطاعت و اصیام‌پذیر است و ماننده.
اگر اطاعت و اصیام‌پذیر است سازه می‌شود یک دنیای جدید.
دیگر قیامت نخواهد بود.
برای بر این امر الا گلابود امر تکویدی است.
مطلب سه رمان است که کلمه‌ی اخت یعنی بین خواهر.
و اگر خواهر را اخت گفتند برای آن است که مثل دیگری است.
چون که اخ هم به معنی مثل است و اگر برادر را مثل می‌گویند برای اینکه این را شبیه همان از داشتند از دازه پدر و مادر و ماننده هم.
قبلاً ملاظف هم بودند که اینکه در کتاب‌های ادبی مثل سیوتی می‌گویند بابوکانه و اخواطه‌ها یگر بابوکانه و اخواطه‌ها یگر بابوکانه و امثالها و نظایقه.
گایم گفتی می‌شود و النومو اخالموت خواب مثل مردن است نه برادر مردن است.
البته در تعویر اخت و اختی که مذکر است دیگری معنی است، او نکات ادبی ملحوظ است اینجا چون امت است تعویر به اخت شده مثل اینکه درباره نوم چون مذکر است تعویر به اخت می‌شود النومو اخالموت یعنی النومو مثل الموت.
اینجا هم هر امتی که وارد می‌شود مثل خود را لعنت می‌کند.
این مثل هم آرز که در سور مبارکه‌ی بغره از این امثال سخن به میان آمد که همان قد تشابهد غلو بهم.
کافرانی که در گذشته بودند با کافرانی که در آینده آمدند اینا از در قلب غصی همتعایه هم‌اند فهمان قد تشابهد غلو بهم.
گذشتگان آن‌ها که در زمان انبیاء قبلی بودند حرف را نمی‌پذیرفتند خود آن‌ها هم که در زمان پیغمبر خاتم صلحالله به من موعظت‌پذیر نیستند قد تشابهد غلو بهم.
چون قد تشابهد غلو بهم انها شبیه همان، شبیه هم که شنند می‌شوند اخت، کل ما دخلت امت اون لعنت اختم.
عمد او جریان درخواست عذاب مضاعف است که ربنا هاولای ازلو نافعات هم عذاباً ضعفاً ندهند.
این متأخرین نسبت به متقدمین، این تابعین نسبت به مسبوعین به خدای سبحان عرض بکنند اینا چون هم خودشان گمراه بودند همباره گمراه کردند دو تا گناه کردند باید عذاب‌خان‌ها مضاعف باشد.
خداوند همو لکولن ضعفوند. این لکولن را برخی از مفسرین مثل علمنا را امشارین‌شان خواستند بگویند لکولن یعنی برای کل واحد واحد از این رو اصاب و مطبوعین از آب دو برابر است. نه لکولن یعنی لکولن می‌تابع ول مطبوع.
برهان آن‌ها هم این است که تابع فقط معصیت کرده است، به ضلالت افتاد.
دیگه اضلال نکرده. اما مطبوع گذاشته از ضلالت اضلال دارد لذا عذابش دو برابر است.
بعد هم می‌فرمان به اینکه گرکه تابع آن دو تا گناه کردند. یکی آن ضلالت یکی تقلید بی‌جا تقلید بی‌جا معصیت است.
لیکن تقلید بی‌جا که معصیت است از سنخ آن ضلالت نیست.
چون از سنخ آن ضلالت نیست عذاب خواست خود را دارد نینکه آن عذاب قبلی مضاعف بشود.
ولی مطبوع‌ها و رهبران دو تا گناه هم‌سنخ برند لذا عذاب آن‌ها مضاعف است.
مطبوع‌ها هم زالند هم مضل دو تا گناه هم‌سنخ برند لذا عذاب آن‌ها مضاعف است.
اما تابعان گرفتار ضلالت شده‌اند به سوی اختیار و تقلید باطل هم کردند.
تقلید باطل حرام است اما از سنخ این ضلالت نیست.
لذا می‌فرمان به اینکه این لکلن ضعفان یعنی برای کل واحد واحدی از روساب مطبوعین عذاب ضعف است.
این سخن ظاهراً تام نیست.
برای اینکه حرفی را که اون هم گفتند ربن حاق‌العزیر نونافعاتم عذاباً زیادتر می‌دهند دار خدا در قبارین حرف، حرف مطبوعین را نقل می‌کند و رد نمی‌کند.
مطبوع‌ها گفتند که به قالش اولا هم لاخرا هم فما کندلکم علیه‌نامین فرزند.
حضور بلعظمه به ما کنتم تکذیب کنید.
این تکذیبان، گرچه فعر مضارع است ولی چون مسبوق است به ما کنتم که فعر ماضی منفی است، این بلای برای بیان آن حالت گذشته است نظیر آنچه که در قرآن آمده، تجزاون به ما کنتم تعملون که یکی مضارع است و دیگری ماضی.
چون این ماضی گذشته می‌تواند مصحح مضارع باشد.
این مضارعه یعنی در سابقاً به تدریج انجام می‌دادی، می‌گوییم کان یکتو، کان یوسلی، پس می‌شود این مضارعه در اثر داشتن آن کانه نسبت به گذشته باشد.
خب، آنها یعنی مطبوعین به تابعان گفتند به اینکه شما فضلی ندارید، برتری ندارید که عذاب شما کمتر باشد و عذاب ما بیشتر باشد.
این حرف را نقل کرد.
ذات اقدسه الاغ چیزی در این زمینه نقل نکرده مگر همان بیان لکولن زعفان که می‌تواند تصدیق حرف اینها باشد.
و اگر حرف اینها باطل بود قرآن ابطال می‌کرد.
قرآن سخنی را نقل نمی‌کند مگر اینکه اگر باطل باشد ابطال می‌کند.
و اگر تصدیق صحیح باشد یا تصریحی می‌کند به صداقت او.
یاب طرزی بیان می‌کند و از او عبور می‌کند که نشانه‌ی رضا است.
وگرنه قرآن کتابی نیست مجموع اقوال باشد.
حرف کسی را نقل می‌کند بدون اینکه داوری کند جاگرنه نور نیست.
خب بالاخره این سوال مطرح است که آیا این مطبوعی حرف صحیح گفتند یا نه.
قرآن در این زمینه چه می‌فرماید؟
ما نمی‌توانیم بگوییم قرآن ساکت است.
این سخن یا حق است یا باطل.
اگر باطل است که قرآن باید ابطال می‌کرد.
و اگر حق است که باید تصدیق می‌شد.و ظاهراً حق است به تصدیقم کرده بر این‌کرد موجب کلی ضعفم.
و اما شبهه جناب تهوه‌الونام که ضلالت یک گناه است و تقلید یک گناه دیگر است.
البته.
در هر امر جزئی که انسان بررسی بکند.بل این‌طور است که فرونک معصیت از یک سنخ خاص است و تقلید از سنخ دیگر.اما اینجا بحث در هدایت به ضلالت است که جامعه همه‌ی این امور است.بالاخره هر کسی که معصیت می‌کند به رفتار ضلالت است تقلیدی بی‌جا هم ضلالت است.پس تابعانی که بی‌جا مقلدند دو تا گمراهی دارند.یکی در اصل تقلیدی بی‌جا هم ضلالت است.پس تابعانی که
تقلید که تقلیدشان به تحقیق وابسته نیست.یکی هم در اصل عمل بنابراین این لکولن زیفون یعنی هم مطبوعه‌ها دارای دو گناهان و دو کیفر هم تابعان دارای دو گناهان و دو کیفر.این در صورتی که تابع و مطبوعی باشد اما اگر نه تابع و مطبوعی در کار نباشد کسی رهبری رهبران الهه را قبول دارد مشرک نیست
و موحد است و مسلمان است و مؤمن است ولی گاهی در اساس غربت علیه شغوت او دست به گناه دراز می‌کند.گناهی را که دیگران از باب سنت‌سیعه در جامعه منتشر کرده است.اگر کسی به آن سنت‌سیعه سنت‌گذاران پیشین دست به گناه دراز می‌کند در این موارد گناه و سنت‌گذار جا برابر هست
ولی گناه این پیرو فقط یک برابر است.مگر اینکه دوباره برگردد از اینکه این پیرو در اثر عمل به این سنت باطل دارد او را اشاعه می‌دهد تقویت می‌کند به مانندگی عنوار دیگری بر او بار باشد.قرآن کریم دربارهی تعدد گناه و وضع و کیفر مسعورین خیلی سخن گفته است.دربارهی تعدد گناه و کیفر مطبوعی
خیلی سخن گفته است.برای دربارهی تعدد گناه و کیفر تابعان خیلی سخن نگفته است.نمونه‌هایی که قرآن کریم در این زمین دارد یکی در سوره بارکه نهل است که قبلاً از این آیات به مناسبت‌هایی در سوره بارکه انعام بحث شد.آیه بیست و چهار به بعد سوره نهل این است که
ملو اوزار هم کامل‌تن یوم القیامت و من اوزار الهدین یودلون هم به غیرعلم.یعنی اینا که سران کفرند و وحی را باعظمالله اسطوره و افسانه تلقی می‌کنند.اینا دو تا بار هم بکنند.یکشی بار ضلالت.یکشی بار اضلال.بار ضلالت خود را به سوره
کامل حمل می‌کنند.لیحملو اوزار هم کامل‌تن یوم القیامت.بار اضلال دیگران را هم نقل می‌کنند و من اوزار الهدین یودلون هم به غیرعلم.اون بیچارهایی که عالم نیستند و اینها حالمانه آن‌ها را فریب می‌دهند گناه اضلال آن‌ها را حمل می‌کنند و گناه ضلالت آن‌ها را.ضلالت آن‌ها به عهده‌ی خود آن‌ها است.نظیر این آیه
سوره‌ی مبارکه‌ی انکبود به مانند آن آمده است.آیه دوازده بعد سوره‌ی انکبود این است گیر.و قال الهدین کفرون ولهدین آمنون طبع و سبیر نام ولنهم الخطایا کن.کافران زماندار به پیروان خود می‌گفتند شما از ما تبیت کنید جرم شما را ما هم می‌کنیم اگر هم جرم داشت ما هم می‌کنیم.
قرآن می‌فرمد که وما هم به حاملین من خطایا هم من شیر انه هم و کاتب هم هرگز مطبوع جرب طابع را حمل نمی‌کند.این‌چنین نیست که اگر کسی مقلد یک گروهی بود در بحث ضلالت هیچ وزی نداشته باشد.هرگز آن مطبوع وزر طابع را حمل نمی‌کند.
بلکه اینجا سه تا گناهان است.یکی مال ضلالت است که تابع حمل می‌کند.دو تا مال مطبوعا است که یکی ضلالت است که دیگری اضلال که این دو ورز را خود مطبوعا حمل می‌کند.لذا فرمود به اینچه.این‌ها که می‌گویند والنهم الخطایا کن دروغ است.برای اینکه وما هم به حاملین
برینم خطایاها منشی، مطبوع‌ها هرگز خطایای تابعین را تأمین می‌کنند.اما ولیحملن افغالهم و افغالت مرا افغالهم.یعنی این مطبوع‌ها بار سنگین خود را حمل می‌کنند.این یک.و بار دیگری را هم حمل می‌کنند که بار اضلال است.این دو.نه بار طابع
آن رهن بکنند.نفرمود ولیحملن افغالهم.یعنی اصغال خودشان را و اصغال حائلات، اصغال تابعان را، اصغال تابعان را خود تابعان می‌کنند.ولی مطبوع‌ها به ضمانداران کفر دو تا بار حل می‌کنند.یکی بار ضلالت خود، یکی بار اضلال دیگران.اما دیگران که به ضلالت
دادند، بار ضلالت خودشان را خودشان حمل می‌کنند.اینجاست که لا تضیر و واضلت و وضع اخراج هم نمی‌کند.اگر بار مطبوع‌ها زیاد است برای اینکه جرم آنها زیاد بود.آنها دو تا گره کردند، دو تا بار باید ببرند.یکی بار ضلالت، دیگری بار اضلال.ولیحملن افغالهم و افغالاً مع افغالهم
به مناسبت از همین آیات سوره‌ی انکبوت کمک گرفته شد.در آنجا ثابت شد به اینکه قرآن در آیه قبل یعنی آیه دوازده فرمود هرگز مطبوع‌ها بار تابعان را هم نمی‌کند.یکی مطلب؟در آیه سیزده فرمود مطبوع‌ها دو تا بار حل می‌کنند.یکی بار خودشان، یکی بار اضلال دیگران
در حیقت بار خودشان است.ولی بار ضلالت تابعان را دیگر مطبوع هم نمی‌کند.نتیجه‌ی بحث این خواست شد که تابع دو قسم است.یکی وقت است که تابع با پذیرش خود مطبوع را تقویت می‌کند و مرام باطل تقویت می‌کند این در حیقت در قبار داشتن عیمهٔ حق، عیمهٔ کف را تقویت می‌کند.این دو تا گناه کرده
یکی اصل ضلالت، یکی خوان و نشین کردن عیمهٔ حق.یه وقت است نه، این‌چنین نیست که یک رهبر کفری را تقویت کرده باشد.مجناهم عیمتاً یدعوله‌نام یا قاتل و عیمتاً کفر آنان را تقویت کرده باشد نیست.آنان راه خودشان دارند، پیروان خودشان دارند و رهبری‌های ظالمانه خودشان دارند.
یک گناهی را هم در جامعه رواج دادند، گایی هم ممکن است کسی به آن گناه آباده بشود.و از آن رهبران کفرم بریز خودش رهبر الهی دارد ولی گایی در اثر غلوط علیه شیقوت او دست به گناه دراز می‌کند.اینجا بعید است که چنین تابعی دو تا گناه داشته باشد و دو تا وضع.و قرآن کریم که در خالب موارد می‌فهمد رهبران کفر دو تا وضع دارند
و از پیروان سخن بمیان نمی‌آورد مربوط به این بخشه است.خب.تو بحث‌های غیبت هم اشاره شده برای اینکه کسی که آبروی دیگری را برده باید حق او را تعدیه کند.تعدیه حق او بیان است که یا استهلال کند هلیت طلب کند یا برای او تلایب‌اخترات کند به معنامه بی‌جبران بشود
که او نکرده باید بار او را ببرد.در حقیقت این آیات ادله که درباره‌ی غیبت آمده قبلاً بحثش شده که این حاکم است بر آیات نظیر من یعمل مسغال ذرتین خیرانگره من یعمل مسغال ذرتین شرانگره برای اینکه در محدودهٔ دنیا اعمال جاب و جا می‌شود.اون ادلهٔ غیبت حاکم است بر ظهور این آیات
جدود و قبلاً عمل بدی انجام داد.این انتقال عمل بد به وسیلهٔ ادلهٔ غیبت.این حاکم است بر من یعمل مسغال ذرتین شرانگره.دیگر عمل او نیست.یا اگر غیبت‌کننده عمل خیلی داشت.این عمل خیلی او در دفتر عمل غیبت شده نوشته می‌شفت.برای آن است که این دلید غیبت حاکم است بر او من یعمل
مسغال ذرتین خیر انجره.این شخص غیبت‌کننده اگر در قیامت بخواهد بگوید من کار و کار خیر انجام جد دادم و چرا در دفترم نیست.می‌گویند دیگر عمل تو نبود.تو معامله کردی.در دنیا این عمل جاب و جا شد.اگر این عمل را تا قیامت آورده بودی به هم نمی‌زدی جاب و جا نمی‌کردی معامله نمی‌کردی خب می‌دیدی.
ولی در خود دنیا معامله کردی آبروی دیگران را که بردی بالاخره باید چیزی بپردازی می‌کردی.استحلال که نکردی استغفار که نکردی بالاخره از یک راه دیگری باید جبران می‌شود.این مربوط بحث‌های غیبت شد ولی غرض آن است که اگر کسی پیرو عیم کفر بود و در اثر پیروی امامت کفری او را تقویت کرد
این لکولن زیفون.اما اگر نه یک گناهی در جامعه رواج پیدای کردی چنین شخص انجام بدهد چه شخص انجام ندهد حالا پرس به این مخفیانه انجام داد که باعث تقویت اون گناهانه رهبران کفر انگیز می‌شود در چنین موردی دلیل ندارد که گناه این تابعه هم دو برابر باشد.اینجا است که منثن سنتا سیعه می‌گوید
اون سنت‌گذار دو تا گناه دارد یکی گناه این سنت سیعه یکی اینکه هر که عمل بکند مثل وزر آن عمل‌کننده در نامه‌ی عمل سنت‌گذارنده نوشته می‌شود و علیه مثل وزر من عمل بگویم نه خود وزر خوب.در سور انبارکی انکبو مشابهین اما آمده
که آیه سیزه به چهارده که بحث شد.در همه سور انبارکی انکبود آیاتی سه‌شبیه آیات سور انبارکی اعراف است.آیه بیست و پنج سور انکبود این است که وقت قیامت قرار رسید سم یوم القیامت یک فرو بعد و کم به بعض و یل عنو بعد و کم بعض آر.که در آیه محل بحث سور اعراف آمد از پلما دخرت امت‌النهر از اخته‌ها
در آیه بیست و پنج سور انکبود همه است که یل عنو بعد و کم بعضا هر کدام دیگری را لعنت بکن.در سور انبارکی سبد.اون محاجه به صورت بازتر ذکر شده که قبلا هم به مناسبت این آیات سوره‌ی سبد اشاره شد.از آیه سی و یک به بعد سوره‌ی سبد
همگون حضور پیدا می‌کنید.اون گاه بغال لذین کفرو لن نمر به هوا و غول‌آبرا بلدی بنیاده‌ای ولو ترا از ظالمون موقوفون اندربه.حالا صحنه‌ی قیامت را ذات اقدسه را برای پیغمبرش صلحالله و علیه وسلم ترسیم می‌دارد.می‌تواند اگر می‌دیدی اون صحنه را که ظالمان ایستادند بازداشتند موقوفند یرج او بعض و هم الی برقصند
بعضین القول.این یرج او بعض و هم الی بعضین القول مشابه همه‌ان آیات سوره‌ی انکبود است که سم یومن قیامت یک فرو بعض و همه‌بعض.خوب یرج او بعض و هم الی بعضین القول.اون قولی که رد و بدل می‌شود بین ظالمان چیست.اون قولی نزدیکی است.یقولو لذین است اضعفو للذین است تکبرو
مستضعفان به مستقبران می‌گویند حالا در یک خطاب روبرو است برخلاف سوره‌ی آیات سور محل‌بهر و سوره‌ی عرب که مستضعف با مستقبر روبرو حرف نمی‌زند مستضعف با خدا حرف می‌زند مهربنا هولای ازل و نافعات مضابند زیفم بینداز این مستقبر است که با مستضعف روبرو حرف می‌زند
ولی برابر آیات سویک به بعد سوره‌ی صبر اینا با هم مناظره دارند یعنی مستضعف مستقیماً با خود مستقبر سخن می‌گوید.یقولو لذین است اضعفو للذین است تکبرو لامه در محل بحث آیه سوره‌یم اعراف که قالت اخراهم لئولاهم به معنای لعهد انتخاب
مفسیر شده است.اما این لامه در للذینه دیگه لامه خطاب است.یقولو لذین است اضعفو للذین است تکبرو لولاهم تملکو نامؤمنین.اگر شما نبودید ما خوب ایمان می‌آوردیم به آن بیا.پاسخ این همان تخاصم اهل النار است.النزاره الحق و تخاصم اهل النار
لذین است اضعفو مستکبه به مستأضفین می‌گویند بینکه انهنو صدد نوکم عن هدا استفهام انکاری است.آیا ما جور شمار از هدایت گرفتیم؟خب انبیا آمدند عقل داشتید فکرت داشتید که می‌خواستید حرف آن‌ها را گوش بدهید بعد از جا اکم حق آمده که می‌خواستید بپذیرید خودتان مجدمی بل کنتم مجدمین ما که شما را از هدایت
بازدادشتی می‌کنید عقل داشتید بهت داشتید می‌خواستید بپذیرید آنگاه مجدداً مستضعفین و مستکبرین پاسخ می‌دهد و قالاللزین است اضعفو للزین است تکبرو که این دام‌املاب خطاب است بالمکرالیله والنهار آر شما به وسیله او نقشه‌های شبانه و روزانه ما را گول زدید مستقیماً که نیامد
خواستید به ما بگید کافره بشوید که چتاب‌ها نوشتید مجلات نوشتید روزنامه‌ها نوشتید منتشر کردید ما کم‌کم فریب دادید ما هم فریب خوردیم او مطرح شبانه و روزانه شما ما را به دام انداز کرد
که از این قول بر اساس اون تجسمه‌ی اعمال محصول هم و هم بی‌روی گرفتن است اینجا دیگر سخن از حرف جرب مثل باغ و امسال زارک نیست که بفهمد هل یوزونه الا به ما کند یامرون از این سنخ نیست گرچه آنجا همین توجیه را دارد اما اینجا به صورت شتغال
آمد به اینکه ما قول بگردند اینها می‌اندازیم به این جز جزای عمل چیزی نداردیم هل یوزونه الا ما کند یامرون والحمدلله باید
نورانی سی و هشتم تا چهل و یکم صوره‌ی مبارکه‌ی عراف توسط